Hola, haremos un sistema contable, hay 3 roles, CLIENTE, CONTADOR, 
ADMINISTRADOR, empecemos con el CLIENTE, cada cliente tiene su régimen al que 
pertenece, empecemos por los clientes que pertenecer al NRUS, cuando este CLIENTE 
que pertenece al NRUS inicia sesión verá el dashboard con acciones rápidas, en el 
ménu lateral tiene los siguientes módulos, Mis ingresos, Mis egresos, Mis 
declaraciones, Pagos y Obligaciones, Reportes. En el módulo Mis ingresos el cliente 
puede ver su historial de ingreso que ha subido, puede editar esos ingresos, también 
puede eliminarlos, y subir un nuevo ingreso, para que lo suba debe llenar el monto, 
fecha, descripción, n°comprobante y subir su comprobante. En el módulo de Mis 
Egresos el cliente puede ver sus historial de egresos subidos, puede editar esos egresos 
y también puede eliminarlos y puede subir un nuevo Egreso, para que lo suba debe 
llenar el monto, fecha, descripción, n°comprobante y subir su comprobante. En el 
módulo de declaraciones, el cliente puede ver todas las declaraciones, verá en su 
historial de declaraciones: Periodo(automáticamente de acuerdo al mes y año), Tipo 
(para este cliente NRUS el tipo es: cuota mensual), Total Ingreso, (calculada por el 
sistema) Total de egreso (calculada por el sistema), Utilidad Estimada (el sistema lo 
calcula total de ingresos del mes – total de egresos del mes). En el módulo de Pagos y 
Obligaciones, en la parte superior están las alertas de vencimiento de las 
obligaciones(el sistema lo calcula, de acuerdo a los clientes del NRUS, pueden pagar 
Hasta el día 5 hábil del mes siguiente al que corresponde, ejemplos:     
ALERTAS 
ACTIVAS • Vence en 1 día: Cuota de 06/2024 → [Ir a pagar], • Vencida: Cuota de 
05/2024 → [Ver detalle]),  en  obligaciones, se muestra Periodo(automático por el 
sistema), Cuota Mensual(debe calcular automáticamente cuánto es la cuota que debe 
pagar el cliente de acuerdo a Categoría 1 Total de ingresos es ≤ S/ 1,700 → cuota = S/ 
20 , Categoría 2 Total de ingresos es ≤ S/ 2,500 → cuota = S/ 50, Categoría 3 Total de 
ingresos ≤ S/ 3,500 → cuota = S/ 100 categoría 4 Total de ingresos ≤ S/ 5,000 → cuota = 
S/ 150, Categoría 5 Total de ingresos > 8000 -> cuota :    
excedido,) Estado 
(pendiente, mientras no esté en categoría 5 y no se haga el pago, pendiente, si está en 
categoría 5, es decir se excedió los 8000, No Disponible) , fecha límite (el sistema lo 
calcula, de acuerdo a los clientes del NRUS, pueden pagar Hasta el día 5 hábil del mes 
siguiente al que corresponde el pago), Observaciones (Si está dentro del límite: — o Sin 
observaciones, Si se pasa del límite:     
Exceso detectado – No puede pagar cuota fija. 
Si aún no carga ingresos ese mes (pendiente):        
En espera de ingresos para validar 
límite.), Estado (Cumplido si se paga a tiempo, atrasado si se paga después o no 
cumplido si no se paga), Acciones (pagar, mientras no esté en categoría 5, cuándo de 
pagar debe abrirse un formulario con Pago de Obligación, Concepto: Cuota Mensual, 
Periodo: 06/2024, Monto a pagar: S/_ [12/07/2024] ← Fecha del sistema o editable, 
Medio de pago:  [Transferencia / Interbank / BCP / Yape],        
voucher ]          
Adjuntar archivo: [ Subir 
Comentario: [ Campo opcional ] [ Cancelar ]    [ Confirmar pago ]), si da 
confirmar pago, Se actualiza la obligación relacionada, estado = Pagada. Y también se 
va a historial de pagos. Ahora los pagos, en historial de los pagos recientes, se 
msotrará Periodo, concepto(es cuota mensual), fecha de pago, monto pagado, estado 
(Validado, Por validar, Rehazado) , ver        
, enviar msj al contador. Una opción que 
lleve a ver todos los pagos, historial de pagos, se muestre Todos los pagos, 
completados, pendientes y fallidos. En el módulo de reportes que vea la evolución de 
sus ingresos y egresos por año, su utilidad estimada, y lo demás si ha de ser necesario. 
Clientes que pertenecen al RER, RMT, RG, Cuándo los clientes pertenecen al RER, RMT 
y RG, inician sesión con sus respectivos usuario y contraseña, ven el mismo y el menú 
lateral con los siguientes módulos, Mis ingresos, Mis egresos, Declaraciones, Pagos y 
Obligaciones, Reportes. En el módulo Mis ingresos el cliente puede ver su historial de 
ingreso que ha subido, puede editar esos ingresos, también puede eliminarlos, y subir 
un nuevo ingreso, para que lo suba debe llenar: descripción, monto, fecha, 
n°comprobante, Tributario (select, Gravada / Exonerada / Inafecta, por defecto 
gravada) y subir su comprobante. En el módulo de Mis Egresos el cliente puede ver su 
historial de egresos subidos, puede editar esos egresos y también puede eliminarlos y 
puede subir un nuevo Egreso, para que lo suba debe llenar el descripción, monto, 
fecha, n°comprobante, Contabilidad (Select, costo o gasto), Tributario (select, Gravada 
/ Exonerada / Inafecta, por defecto gravada) y subir su comprobante. En el módulo de 
Declaraciones, el cliente puede ver todas las declaraciones que debe de hacer antes de 
la fecha límite, de acuerdo con el último dígito del RUC, las fechas de vencimiento son 
determinadas por SUNAT cada año, y varían según el mes tributario y el dígito final del 
RUC. Para el periodo tributario de enero 2025, la fecha de vencimiento según el último 
dígito del RUC es la siguiente: si el RUC termina en 0, el vencimiento es el 17 de 
febrero; si termina en 1, el 18 de febrero; si termina en 2 o 3, el 19 de febrero; si 
termina en 4 o 5, el 20 de febrero; si termina en 6 o 7, el 21 de febrero; si termina en 8 
o 9, el 24 de febrero; y si se trata de buenos contribuyentes o UESP, el vencimiento es 
el 25 de febrero. Para febrero 2025, el vencimiento para el dígito 0 es el 17 de marzo; 
para el dígito 1, el 18 de marzo; para los dígitos 2 y 3, el 19 de marzo; para los dígitos 4 
y 5, el 20 de marzo; para los dígitos 6 y 7, el 21 de marzo; para los dígitos 8 y 9, el 24 de 
marzo; y para buenos contribuyentes y UESP, el 25 de marzo. En marzo 2025, el 
vencimiento para el dígito 0 es el 15 de abril; para el 1, el 16 de abril; para los dígitos 2 
y 3, el 21 de abril; para 4 y 5, el 22 de abril; para 6 y 7, el 23 de abril; para 8 y 9, el 24 
de abril; y para buenos contribuyentes y UESP, el 25 de abril. En abril 2025, el 
vencimiento es el 16 de mayo si el RUC termina en 0; el 19 de mayo si termina en 1; el 
20 de mayo para los dígitos 2 y 3; el 21 de mayo para 4 y 5; el 22 de mayo para 6 y 7; el 
23 de mayo para 8 y 9; y el 26 de mayo para buenos contribuyentes y UESP. Para mayo 
2025, las fechas son: 16 de junio para el dígito 0; 17 de junio para el dígito 1; 18 de 
junio para los dígitos 2 y 3; 19 de junio para 4 y 5; 20 de junio para 6 y 7; 23 de junio 
para 8 y 9; y 24 de junio para buenos contribuyentes y UESP. En junio 2025, el 
vencimiento corresponde al 15 de julio para el dígito 0; 16 de julio para el 1; 17 de julio 
para los dígitos 2 y 3; 18 de julio para los dígitos 4 y 5; 21 de julio para 6 y 7; 22 de julio 
para 8 y 9; y 24 de julio para buenos contribuyentes y UESP. Para julio 2025, las fechas 
son: 18 de agosto si el RUC termina en 0; 19 de agosto si termina en 1; 20 de agosto 
para 2 y 3; 21 de agosto para 4 y 5; 22 de agosto para 6 y 7; 25 de agosto para 8 y 9; y 
26 de agosto para buenos contribuyentes y UESP. En agosto 2025, el vencimiento es el 
15 de septiembre para el dígito 0; 16 de septiembre para el dígito 1; 17 de septiembre 
para los dígitos 2 y 3; 18 de septiembre para 4 y 5; 19 de septiembre para 6 y 7; 22 de 
septiembre para 8 y 9; y 23 de septiembre para buenos contribuyentes y UESP. Para 
septiembre 2025, las fechas son: 16 de octubre para el dígito 0; 17 de octubre para el 
1; 20 de octubre para los dígitos 2 y 3; 21 de octubre para los dígitos 4 y 5; 22 de 
octubre para los dígitos 6 y 7; 23 de octubre para 8 y 9; y 24 de octubre para buenos 
contribuyentes y UESP. En octubre 2025, el vencimiento es el 17 de noviembre para el 
dígito 0; 18 de noviembre para el 1; 19 de noviembre para los dígitos 2 y 3; 20 de 
noviembre para 4 y 5; 21 de noviembre para 6 y 7; 24 de noviembre para 8 y 9; y 25 de 
noviembre para buenos contribuyentes y UESP. Para noviembre 2025, las fechas de 
vencimiento son: 17 de diciembre si el RUC termina en 0; 18 de diciembre si termina 
en 1; 19 de diciembre para 2 y 3; 22 de diciembre para 4 y 5; 23 de diciembre para 6 y 
7; 24 de diciembre para 8 y 9; y 26 de diciembre para buenos contribuyentes y UESP. 
Finalmente, para diciembre 2025, los vencimientos se trasladan a enero de 2026: 18 
de enero para el dígito 0; 19 de enero para el dígito 1; 20 de enero para los dígitos 2 y 
3; 21 de enero para 4 y 5; 22 de enero para 6 y 7; 23 de enero para 8 y 9; y 26 de enero 
de 2026 para buenos contribuyentes y UESP. El historial de declaraciones puede verlo 
de esta forma, lo que puede hacer el cliente están en acciones, no puede editar, ni 
eliminar, ni agregar (por qué eso es responsabilidad de su contador, su historial de 
declaraciones se muestra así: Periodo (mes – año, automático por el sistema), Tipo(IGV 
+ Renta, es automático, el contador puede editarlo), Estado (Pendiente automático, 
cambia a presentado, cuándo el contador da como presentado esta declaración en su 
panel),  Fecha límite (de acuerdo a último dígito del RUC, las fechas de vencimiento 
son determinadas por SUNAT cada año, ya te mencioné a inicio) Constancia(acá 
permanece en vacio, hasta que el contador suba las constancias, declaración y 
constancia en pdf u otro formato, Acciones(las acciones que puede hacer el cliente es 
(    
Notificar a mi contador, si da click Abre una ventana de confirmación:“¿Deseas 
notificar a tu contador que la declaración de julio aún está pendiente?” [Enviar 
Notificación] → Se envía mensaje automático al contador, y también puede enviar 
mensaje a su contador (cuando click, Campo de texto: “¿Deseas enviarle una nota a tu 
contador?” Escribe: “Hola, ¿ya tendrás lista la declaración de julio?       
” Botón:        
Enviar mensaje). “Cuándo el contador da cómo presentado desde su panel de 
contador, se cambia al estado presentado y por lo tanto en acciones, el cliente no 
puede hacer nada, ni notificar ni enviar comentario, puede descargar las constancias 
que subió su contador.” En la parte superior de declaraciones se maneja alertas si ya 
está por vencer su declaración y aún no está como presentada, estás alertas deben 
eliminarse después de 10 días. En el módulo de Pagos y Obligaciones, en la parte 
superior están las obligaciones y una opción para ir a historial de obligaciones, las 
obligaciones recientes de muestran de esta forma, periodo, tipo, fecha límite, monto, 
estado (Pendiente, vencidas, pagadas )       
Ver Detalle(cuándo se da click aparece la 
declaración vinculada a esa obligación, y todos sus datos de esa declración),      
Pagar 
(Al hacer clic se abre formulario: Registrar Pago, Cliente:(automático, el mismo 
cliente)Periodo: (carga automática del periodo), Concepto:( periodo de obligación 
Tipo de obligación )Monto: [Campo de texto], Fecha de pago: [Selector de fecha], 
Medio de pago: [Banco / NPS / App],         
Adjuntar constancia, [       
Cancelar].        
Guardar]    [❌ 
Luego de guardar… El sistema muestra:✅ “Tu pago ha sido registrado 
correctamente y será validado por tu contador.”            
“Le hemos notificado para que lo 
revise.” Y Ahora aparece en historial de pagos, Concepto (va el periodo y el tipo de 
obligación), monto, fecha, Estado (se maneja, por validar automático, “hasta que el 
contador valide o rechace”, validado y rechazado) , Acciones (ver       
, y un ojito para 
ver detalles de la obligación y declaración a la que está vinculada., Observación (debe 
aparecer la observación que le hizo el contador al momento de rechazarlo, si no lo 
rechaza, no aparece nada) y botón de editar (solo aparece si el contador rechaza, una 
vez que edita debe desaparecer este botón). Si el contador valida solo se cambia el 
estado a validado, no aparece nada observación, y en obligación aparece como 
pagadas. Si el contador realiza el pago, la obligación actualiza su estado a pagadas y 
también el pago se pone registrado ene estado. En caso que el pago sea fuera de la 
fecha, debe aparecer pagada con retraso y un ojito para ver detalles de su pago). Ok, 
en historial de pagos debe verse se muestre Todos los pagos, completados, pendientes 
y fallidos. En el módulo de Reportes, debe verse Gráfico 1: Ingresos y egresos por mes 
(Barras), Gráfico 2: Línea de ingreso anual acumulado, Eje X: Meses. Eje Y: Suma 
acumulada, → Línea sube mes a mes, Semáforo tributario (Tope de régimen). De 
acuerdo al régimen en el que está el cliente(si es RG, no muestra el semáforo 
tributario), Régimen RER (máx. S/ 525,000 al año), Ingresos acumulados S/.   , Estado: 
Estado:   
Cerca del tope (%), si pasa el 100%,     
¡has excedido el tope del RER! tu 
contador te notificará el cambio de régimen. Promedio mensual sugerido: S/ 43,750, 
En el módulo de Reportes, justo debajo o junto al gráfico de ingresos por mes 
(barras) y también podría aparecer como alerta flotante si se excede. Cuando en el 
mes actual, el cliente registra ingresos mayores a S/ 43,750, aunque el acumulado anual 
aún esté dentro del tope. Mensaje visual (alerta amarilla):     
Este mes superaste el 
ingreso promedio mensual sugerido para el RER (S/ 43,750). Ingreso de este mes: S/ 
56,300, Revisa tu historial y consulta con tu contador para evitar exceder el tope anual. 
¿Qué pasa si al mes siguiente vuelve a bajar? La alerta de ese mes desaparece 
automáticamente, Solo se muestra cuando un mes actual excede los 43,750. Régimen 
RMT (máx. S/ S/ 1,700,000 en ingresos brutos al año), Cuando en el mes actual, el 
cliente registra ingresos mayores a S/ 141,667, aunque el acumulado anual aún esté 
dentro del tope. Mensaje (alerta amarilla):     
Este mes superaste el ingreso promedio 
mensual sugerido para el RMT (S/ 141,667). Ingreso de este mes: S/ 165,000 
Revisa tu historial y consulta con tu contador para evitar exceder el tope anual. Si los 
ingresos acumulados superan los S/ 1,700,000:     
¡Has excedido el tope del RMT! 
Tu contador te notificará el cambio al Régimen General.     
Si baja el siguiente mes: La 
alerta mensual desaparece automáticamente. Solo se muestra si el ingreso mensual 
supera los S/ 141,667. Tabla comparativa de periodos: Mes, Ingresos, Egresos, 
Impuesto pagado, Declaración (si o no), Pago (si o no). Ahora el panel de CONTADOR, 
cuando el contador inicie sesión verá lo siguiente, menú lateral seleccionado en Panel 
principal, el menú lateral tendrá los siguientes módulos: Panel Principal, Gestión de 
clientes, Reportes Tributarios, Alertas SUNAT, Declaraciones, Pagos y obligaciones. >En 
el módulo de Gestión de Clientes el contador podrá ver la lista de sus clientes, nombre, 
estado, régimen, razón social si es que tiene, RUC, teléfono, Email, tareas pendientes 
(numero de tarea en caso las haya), su última conexión, y el botón ver panel, cuando 
de click ver panel debe aparecerle en la parte superior • Título grande: Nombre del 
cliente, al lado su estado, Botón [← Volver] en la esquina superior izquierda, al pie del 
nombre del cliente razón social si es persona jurídica, RUC o DNI: | Régimen: . En la 
parte inferior a ese encabezado una barra horizontal, con Resumen, Ingresos, Egresos, 
Declaraciones, Pagos, cuando seleccione resumen, aparece, total de ingresos, total de 
egresos, balane, y tareas pendientes (n|), Alertas Importantes, cómo (Declaración de 
Julio 2025 pendiente - Vence el 15/08/2025, Validar pago de Renta 4ta de Junio 2025) 
y Última Actividad (ejemplo: Último pago registrado, 12/08/2025 - S/ 3,055 (IGV + 
Renta)), cuando seleccione en Ingresos debe aparecer , total de ingresos del mes con 
boton de ver historial, comprobantes (n°) con bóton de ver archivos), cuándo presione 
botón de ver historial aparezca en la parte inferior el historial de ingresos que subío el 
cliente, con la opción de editar y eliminar, se toca otra vez ver historial para 
desaparecerlo, o cuando se toca el botón de ver archivos, desaparece y se muestra en 
esa parte inferior, todos los archivos que subió el cliente. cuando seleccione en Egresos 
debe aparecer , total de egresos del mes con boton de ver historial, comprobantes (n°) 
con bóton de ver archivos), cuándo presione botón de ver historial aparezca en la 
parte inferior el historial de egresos que subío el cliente, con la opción de editar y 
eliminar(si elimina o edita datos, debe actualizarse tanto en el panel del contador y del 
cliente respectivo), se toca otra vez ver historial para desaparecerlo, o cuando se toca 
el botón de ver archivos, desaparece y se muestra en esa parte inferior, todos los 
archivos que subió el cliente. Cuándo seleccione declaraciones debe mostrarse las 
declaraciones de acuerdo al régimen de ese cliente, si el régimen es NRUS, debe estar 
todas las declaraciones relacionadas a ese mismo cliente, de esta forma, 
Periodo(automáticamente de acuerdo al mes y año), Tipo (para este cliente NRUS el 
tipo es: cuota mensual), Total Ingreso, (calculada por el sistema) Total de egreso 
(calculada por el sistema), Utilidad Estimada (el sistema lo calcula total de ingresos del 
mes – total de egresos del mes)<- de hecho será la misma tabla que le muestra al 
cliente respectivo de RNUS, eso mismo verá el contador si el panel del cliente al que 
entró tiene régimen NRUS, ahora, las declaraciones en caso que el panel al que ingresó 
el contador tenga como régimen, RMT o RG o RER, le aparecerá las declaraciones  de 
esta forma, por cada declaración del cliente, periodo (automático por el sistema), tipo 
(por defecto IGV + Renta), estado (pendiente), fecha límite, cuando está en estado 
pendiente el contador, da click sobre esa declaración de ese cliente y le aparecerá lo 
siguiente Procesando Declaración – Nombre de ese cliente (carga automática del 
nombre del cliente, de acuerdo al panerl del cliente en el que se está), ✅ Cálculo 
Automático Completado, Datos procesados correctamente. Revisa los resultados antes 
de enviar. RUC: de ese cliente, Nota: declara con tu usuario sol y clave sol, Datos 
Generales,Periodo Tributario: 07/2025, (se carga automáticamente de la declaración), 
Tipo de régimen: (carga automática, según el régimen al que pertenece el cliente), Tipo 
de declaración: (Original, por defecto),       
Resumen de Cálculos: Impuesto General a 
las Ventas (IGV), C100: Ingresos gravados: S/. (suma automática total de todos los 
ingresos gravados del cliente, los ingresos que el cliente subió como GRAVADO), C105: 
Ingresos exoneradas: S/. (suma automática total de todos los ingresos que el cliente 
marcó como EXONERADO), C109: Ingresos inafectos: S/. (suma automática total de 
todos los ingresos que el cliente marcó como INAFECTOS), C115: IGV ventas: S/. (suma 
del IGV de cada venta gravada individual, es dcir sumas cada IGV de la venta que el 
CLIENTE marcó como GRAVADA), Crédito Fiscal (Compras), C116: Compras gravadas: 
S/. (suma de todos los egresos que el cliente marcó como GRAVADA), C120: IGV 
compras: S/. (suma automática de cada IGV de cada comprobante de compra, 
relacionado al egreso que el cliente marcó como GRAVADA), Resultado del IGV, C131: 
IGV neto a pagar: S/. (calcula automáticamente IGV ventas – IGV compras), C127: 
Saldo a favor del IGV: S/  ___ (el contador puede agregarlo o dejarlo en blanco ), C128: 
Retenciones de IGV: S/ ___ (el contador puede agregarlo o dejarlo en blanco ), C 131-A 
/ 132 Percepciones de IGV: S/ ___ (el contador puede agregarlo o dejarlo en blanco ), 
C129: Saldo a favor: S/. ( el contador puede agregarlo o dejarlo en blanco), IGV del 
periodo a pagar:  S/.  (Resta automática C131: IGV neto a pagar - C127: Saldo a favor 
del IGV - C128: Retenciones de IGV -  C 131-A / 132 Percepciones de IGV - C129: Saldo 
a favor), en cada cálculo que haces debes poner al lado un ojito, para que el contador 
vea cómo hiciste esos cálculos, además debe ser del respectivo usuario (que se 
muestra en Procesando Declaración – Nombre de ese cliente (carga automática del 
nombre del cliente, de acuerdo al panerl del cliente en el que se está), ok, ahora el  
Impuesto a la Renta (IR), depende de cada régimen, y el régimen está en la parte 
superior que dice Tipo de régimen: (carga automática, según el régimen al que 
pertenece el cliente),  en caso sea RER, debes calcular de esta forma:          
Impuesto a la 
Renta (IR), C 120: Ingresos netos del mes: S/.  es lo mismo que C100: Ingresos 
gravados: (suma automática total de todos los ingresos gravados del cliente, los 
ingresos que el cliente subió como GRAVADO)) C121: Impuesto a la Renta (1.5%), 
C122: IR estimado: S/.  (cálculo automático de C 120: Ingresos netos del mes * 1.5%), 
Total a pagar, IGV del periodo a pagar: S/. (ese cálculo ya lo hiciste, pones el 
mismo) C122 IR estimado: ( acá pones IR estimado) C126: Multas e intereses: S/ (el 
contador agrega manualmente si es que hubiese), C140: Total a pagar : (suma 
automática de IGV del periodo a pagar + C122: IR estimado + C126: Multas e 
intereses). en caso sea RMT,          
Impuesto a la Renta (IR), C 120: Ingresos netos del 
mes: S/. (es lo mismo que C100: Ingresos gravados: (suma automática total de todos 
los ingresos gravados del cliente, los ingresos que el cliente subió como GRAVADO)), se 
presenta esta opción si el contador no marca como check, entonces se prosigue [ ] 
Usar coeficiente SUNAT, C121: Impuesto a la Renta (1%), C122: IR estimado: S/.  
(cálculo automático de C 120: Ingresos netos del mes * C121), entonces el          
total a 
pagar sería  IGV del periodo a pagar: S/. (ese cálculo ya lo hiciste, pones el mismo) 
C122 IR estimado: ( acá pones IR estimado) C126: Multas e intereses: S/ (el contador 
agrega manualmente si es que hubiese), C140: Total a pagar : (suma automática de IGV 
del periodo a pagar + C122: IR estimado + C126: Multas e intereses). Si se marca el 
check [✔] Usar coeficiente SUNAT, entonces ya no se usa la tasa fija del 1%, sino que 
se habilita C123: Coeficiente aplicado: (dato ingresado por el contador según 
coeficiente anual SUNAT), y el cálculo cambia: C121 Impuesto a la Renta: S/. (cálculo 
automático de C120 * C123), C122: IR estimado (1%): S/. (solo se muestra como 
referencia comparativa del 1%, ya no se usa en el cálculo final). entonces el          
total a 
pagar sería  IGV del periodo a pagar: S/. (ese cálculo ya lo hiciste, pones el mismo), 
C121 Impuesto a la renta: S/. (cálculo automático de C120 * C123,  C126: Multas e 
intereses: S/ (el contador agrega manualmente si es que hubiese), C140: Total a pagar : 
(suma automática de IGV del periodo a pagar + C121 Impuesto a la Renta + C126: 
Multas e intereses). En caso de Régimen general, C120: Ingresos netos del mes: S/, (es 
lo mismo que C100: Ingresos gravado), C123: Coeficiente aplicado (el contador pone el 
coeficiente), C121 IR mensual: S/ ( C120 × C123), entonces          
Total a pagar, IGV del 
periodo a pagar: S/. (ese cálculo ya lo hiciste, pones el mismo) C121 Impuesto a la 
Renta (C121 IR mensual ), C126: Multas e intereses: S/ (el contador agrega 
manualmente si es que hubiese), C140: Total a pagar : (suma automática de IGV del 
periodo a pagar + C121: Impuesto a la Renta + C126: Multas e intereses).       
Enviar 
Declaración       
Ajustar Manual, Cancelar, Descargar(formato pdf) click cancelar, 
desaparece. Si envía declaración, se cierra el panel y en el estado de la respectiva 
declaración a la que dio Enviar declaración, cambia de estado pendiente a estado en 
proceso, solo para la vista del contador, debido a que en el modulo de declaraciones 
del cliente respectivo solo se maneja pendiente y presentado), cuando está el estado 
en proceso aparecen opciones de cargar y dar como presentado, en cargar debe subir 
los archivos de la declaración descargada en pdf y otro pdf, luego el contador puede 
dar como presentada esta declaración, una vez presentada se quitan las opciones de 
cargar y presentar y aparece las opcion de descargar los archivos. Así mismo cuándo da 
como presentada, debe crearse automáticamente la obligación relacionada a esta 
declaración, que se mostrará en el módulo de Pagos y Declaraciones en el panel del 
contador, Las obligaciones se verá con los siguientes datos, Tipo(carga automática de 
acuerdo al tipo de declaración), periodo (que es el mismo de la declaración, se carga 
automáticamente), nombre del cliente(el cliente al que se hizo la declaración, ya sea su 
nombre o razón social), fecha límite (es la misma fecha límite que de la declaración), 
Monto (monto automático que carga de la declaración que se hizo y se encuentra en 
C140 Total a pagar), Estado (Pendiente (por defecto, antes que se haga el pago), 
vencidas, pagadas) , botón pagar (puede pagar tanto el contador como el cliente), así 
mismo esta obligación se genera al cliente para que lo vea cuando inicie sesión es su 
modulo de obligaciones y pagos, el cliente puede ver esto en su obligación generada 
Tipo, Periodo, Fecha Límite, Monto, Estado,  boton Ver Detalle,  botón pagar. Ahora 
como te das cuenta, tanto el cliente como contador pueden hacer el pago. Empecemos 
con contador que hace el pago presiona el botón de pagar, sale el formulario Registrar 
Pago de Obligación, Concepto:(Periodo de obligación tipo de obligación<-campo 
bloqueado), cliente: (sale el cliente o razon social automático <- campo bloqueado), 
Monto: [______], Fecha de Pago: [selector de fecha], Medio de pago: [_____] , 
Comprobante: [        
Subir archivo] [       
Guardar]    [❌ Cancelar]. Cuándo se da guardar 
se actualiza el estado a pagado y se quita la opción pagar tanto para el cliente y 
contador, y allí aparece ver comprobante. También se muestra en Pagos del respectivo 
cliente, es decir cuando se da seleccionar en Pagos (me refiero a dentro del ver panel 
en la gestión de clientes que , En la parte inferior a ese encabezado una barra 
horizontal, con Resumen, Ingresos, Egresos, Declaraciones, Pagos, cuando seleccione 
Pagos se verá Concepto(tipo de la obligación – periodo de la obligación), fecha de pago 
(mismo de obligación), monto (mismo de obligación), Estado (si el contador hace el 
pago, queda como registrado), descargar comprobante, y ojito (para ver detalles 
completo del pago, la obligación a la que está asociado y la declaración a la que está 
asociada). Y cuando este mismo cliente inicia sesión o ya tiene iniciada su sesión 
simplemente se actualiza la obligación (te expliqué anteriormente). Ahora si el cliente 
hace el pago, cuando el contador entre a gestion de clientes, botón ver panel, de ese 
cliente respectivo seleccionará pagos y verá. Tipo, periodo, fecha de pago, monto, 
Estado, por validar, botón validar, ahora cuando el contador presiona el botón validar, 
le sale lo siguiente: Detalles del pago, Cliente: (cliente que hizo el pago, Concepto: 
(Periodo Tipo), Monto: (), Fecha: 10/08/2025, Medio de pago: (medio respectivo,         
Constancia adjunta: [Ver archivo], todos esos campos deben cargar automáticamente 
de acuerdo al pago que hizo el cliente, Comentarios: (opcional, el contador puede 
llenar ese campo, y se nvíe a cliente y le aparezca en observaciones)[Confirmar 
pago][Rechazar][ Editar datos] Al confirmar: Estado cambia a “✅ Validado”, Se enlaza 
automáticamente con la declaración del mismo periodo, Se notifica al cliente: “Tu 
contador ha validado tu pago del periodo Julio 2025.”,        
Si lo rechaza, El contador 
puede dejar comentario:“Monto incorrecto. El impuesto fue de S/ 312, no S/ 285.” 
Cliente verá en notificaciones: “Tu pago fue rechazado. Revisa el comentario de tu 
contador y vuelve a registrarlo si es necesario.” Si se valida: cambia a "validado" y solo 
se muestra [Ver Comprobante],Si se rechaza: vuelve al estado de Pendiente o se 
notifica al cliente. En el botón Editar, que solo permita modificar: monto, fecha y 
banco del pago (no la obligación en sí.El módulo de Pagos y declaraciones, ya se 
mencionó anteriormente, para los clientes que llevan declaraciones, para los clientes 
que están en NRUS, , se muestra Periodo(automático por el sistema), Cuota 
Mensual(debe calcular automáticamente cuánto es la cuota que debe pagar el cliente 
de acuerdo a Categoría 1 Total de ingresos es ≤ S/ 1,700 → cuota = S/ 20 , Categoría 2 
Total de ingresos es ≤ S/ 2,500 → cuota = S/ 50, Categoría 3 Total de ingresos ≤ S/ 
3,500 → cuota = S/ 100 categoría 4 Total de ingresos ≤ S/ 5,000 → cuota = S/ 150, 
Categoría 5 Total de ingresos > 8000 -> cuota :    
excedido,) Estado (pendiente, 
mientras no esté en categoría 5 y no se haga el pago, pendiente, si está en categoría 5, 
es decir se excedió los 8000, No Disponible) , fecha límite (el sistema lo calcula, de 
acuerdo a los clientes del NRUS, pueden pagar Hasta el día 5 hábil del mes siguiente al 
que corresponde el pago), Observaciones (Si está dentro del límite: — o Sin 
observaciones, Si se pasa del límite:     
Exceso detectado – No puede pagar cuota fija. 
Si aún no carga ingresos ese mes (pendiente):        
En espera de ingresos para validar 
límite.), Estado (Cumplido si se paga a tiempo, atrasado si se paga después o no 
cumplido si no se paga), Acciones (pagar, mientras no esté en categoría 5, cuándo de 
pagar debe abrirse un formulario con Pago de Obligación, Concepto: Cuota Mensual, 
Periodo: 06/2024, Monto a pagar: S/_ [12/07/2024] ← Fecha del sistema o editable, 
Medio de pago:  [Transferencia / Interbank / BCP / Yape],        
voucher ]          
Adjuntar archivo: [ Subir 
Comentario: [ Campo opcional ] [ Cancelar ]    [ Confirmar pago ]), si da 
confirmar pago, Se actualiza la obligación relacionada, estado = Pagada. Puede pagar 
tanto el contador como cliente, y se cambia el estado = pagada, también los pagos 
pueden verse de la misma forma que para los otros clientes, de los otros régimenes. 
Adicional debe haber un botón de registrar obligación, para que se muestre al cliente 
cuando inicie sesión en su respectivo módulo de pagos y obligaciones, estas 
obligaciones que se crean, no necesariamente están sujetas a declaraciones, pero si a 
sus pagos respectivos, nueva declaración, se muestra un formulario para registrar la 
obligación, y enviar la obligación al respectivo cliente al que se hizo la obligación. 